### SB 6.4.8

> अहो प्रजापतिपतिर्भगवान् हरिरव्ययः ।
> वनस्पतीनोषधीश्च ससर्जोर्जमिषं विभुः ॥ ८ ॥

*अहो*—हाय; *प्रजापति-पतिः*—सृष्ट प्राणियों के समस्त स्वामियों के स्वामी; *भगवान् हरिः*—भगवान् हरि; *अव्ययः*—अविनाशी; *वनस्पतीन्*—वृक्षों तथा पौधों को; *ओषधीः*—ओषधियों को; *च*—तथा; *ससर्ज*—सृष्टि की; *ऊर्जम्*—शक्तिवर्धक; *इषम्*—भोजन; *विभुः*—परम पुरुष।

**भगवान्, श्री हरि, समस्त प्रजापतियों सहित, यथा भगवान् ब्रह्मा, समस्त जीवों के स्वामी हैं। चूँकि वे सर्वव्यापी तथा अविनाशी स्वामी हैं, अतः उन्होंने इन समस्त वृक्षों तथा वनस्पतियों को अन्य जीवों के लिए खाद्य पदार्थ के रूप में सृजित किया है।**

सोम, चन्द्रमा के अधिष्ठाता देव, ने प्रचेतागण को स्मरण दिलाया कि इस वनस्पति की सृष्टि स्वामियों के स्वामी ने प्रत्येक के लिए भोजन प्रदान करने हेतु की थी। यदि प्रचेतागण इन्हें नष्ट करने का प्रयत्न करते, तो उनकी अपनी प्रजा को भी कष्ट होता, क्योंकि भोजन के लिए वृक्षों की भी आवश्यकता होती है।
